# 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用__C,C++__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于__operator__。 // 即将纸带送入机器的操作员
* 在计算机系统中，控制和管理__硬件软件资源__、有效地组织__程序__运行的系统软件称作__操作系统__。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的32bit CPU是__ARM CPU__，其上运行最多的操作系统是__Android__。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__并发__，__共享__，__虚拟__，__异步__。
* 操作系统内核的架构包括__单内核__，__微内核__，__外内核__。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

1. 并发，操作系统需要支持同时处理多个不同任务，虽然不一定要求硬件上的并行，但需要分时在各任务间进行合理调度和切换，以给用户多任务同时进行的感受。
2. 共享，操作系统需要进行硬件、软件资源的管理，使不同进程、不同用户可以共同使用这些资源。同时，需要处理共享中产生的互斥等矛盾。
3. 虚拟，需要在虚拟资源和物理资源上（如虚拟内存到物理内存）建立映射关系，用于更好地进行资源管理，便于用户使用。
4. 异步，由于各外设硬件所进行的操作各自需要无法确定的时间，其事件的发生是异步的。操作系统需要使用中断等方式响应异步的请求，完成异步的操作。

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

C语言是高级语言中最接近底层的之一，与汇编共同编译时兼容性良好，另外由于历史上Unix使用C语言开发，有丰富完善的编译工具链、底层库，比较易于开发。另外由于贴近底层，编写时可以基本完全了解各行对应的汇编代码，编译器额外产生的代码较少，从而可以更好把握运行效率。python,java等虽然语法严谨，开发效率高，工程性强，但是不适合用来开发操作系统。Java不支持内嵌汇编，要使用汇编需要用JNI调用C,最后本质还是使用C语言。python则面向对象程度太高，效率很低。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制；


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小

