# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

读入的第一个扇区是引导扇区，用于加载操作系统剩下部分代码，完成初始化。BIOS本身的复杂度有限，且可扩展性差，故不能执行过于复杂的操作。只读入一个扇区相对简单，比较容易实现，载入整个操作系统的操作交给引导扇区处理。

- 比较UEFI和BIOS的区别。

BIOS固定使用16位汇编，一般只完成读入引导扇区的简单工作，无法修改，可拓展性差；UEFI则使用从文件系统加载EFI驱动程序的方式来识别和操作硬件，新硬件只需使用EBC（EFI字节码）写出驱动，即可被加入启动过程中，这样可以支持更加复杂的功能。

总体而言BIOS功能简单，体积小，只完成载入的基本功能；UEFI则功能较强，可以负责硬件驱动载入，加载操作系统，还有EFI shell可以调用其他功能性程序，相当于一个简化了的操作系统。

## 3.2 系统启动流程

- 分区引导扇区的结束标志是什么？

应为0x55AA.

- 在UEFI中的可信启动有什么作用？

由于UEFI需要从外部加载驱动，因此需要验证应用程序的可信性，加载的驱动程序需要使用主板内置的可靠公钥认证，以确保其程序未被恶意修改。这一操作即又可信启动完成。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

中断是由硬件（或软件）发出的，要求打断当前指令流的处理请求；

异常是非法指令或其他原因导致的当前指令执行失败的处理请求；

系统调用是应用程序主动向操作系统发出的服务请求。

-  中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

都包括类似的处理流程：根据事件来源设置中断标志，调用中断向量表中的服务例程，保存当前运行现场，执行例程，恢复现场。

不同点主要是处理内容有区别，中断一般会恢复正常的执行流程，异常需要处理程序中遇到的问题，有可能结束程序等；系统调用一般实现用户请求的功能，并将结果返回给用户。

- 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

有:

+ 进程相关，如sys\_exit(退出), sys\_fork(创建进程), sys\_wait(挂起进程，进行等待), sys\_exec(进程执行程序), sys\_yield(调度进程), sys\_kill(杀死进程), sys\_getpid(获得进程ID).

+ 外设相关，如sys\_putc(输出到控制台), sys\_gettime(获取时间), sys\_sleep(睡眠一段时间)

+ 特权相关，sys\_pgdir(输出页目录表信息), sys\_lab6\_set\_priority(设置进程优先级)。这些系统调用把特权信息交给了用户，应该仅在实验中可以使用。

+ 文件相关，sys\_open, sys\_close, sys\_read, sys\_write, sys\_seek, sys\_fstat, sys\_fsync, sys\_getcwd, sys\_getdirectry, sys\_dup，即常见的打开、关闭、读出、写入、设置位置、读取文件信息、复制等等。

## 3.4 linux系统调用分析
-  通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。

 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？

两者具有多方面的区别，可能不同之处比相同之处还多。

首先控制流有很大不同，函数调用只需压入返回地址，然后跳转至目的地址，使用call, ret指令，栈变化很小；系统调用则经过了3.3所述的整个处理流程，需要进行栈切换、现场保存、调用处理、现场还原、栈切回，使用int, iret指令，变化很大。

完成的功能也不同，函数调用实际上功能仅使用goto也可以实现，仅仅是用函数的形式让控制流更加好看。而系统调用则是为了向操作系统内核请求超出用户态权限的服务，可以执行特权指令，两者完全不同。

数据传递方式也不同。函数调用实际上可以传入很多参数，可将多余的参数压入栈中传入。而系统调用则不能，因为栈空间不同，参数仅能通过寄存器传入。

由以上的几个基本区别可以导出现象性的区别，如函数调用额外开销小，系统调用额外开销大，函数调用特权级低，系统调用特权级高等。

- 通过分析`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

call: 将eip压入堆栈，跳到目标处。

ret: 取出eip, 返回至调用处继续执行。

int: 根据中断号，从中断向量表中获取处理例程位置，切换至内核态，向栈内压入ss, esp（当从用户态调用时）, eflags, cs, eip。跳转至处理例程地址。

iret: 从栈中恢复cs, eip, eflags, esp, ss，切换回用户态，返回原地址。

可见，函数调用的堆栈切换很少，只需要指定返回地址(虽然寄存器等需要软件保存)，而系统调用要保存全部现场。


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
